ETI-Großprojekt 8\\ Sommersemester 2009\\ {\bf Das Carrierpigeon-Projekt}

### 2009-12-02 doc/article.tex
fixed mistakes (spelling, grammar)

Ein Buchstabe wird durch eine 8x5-Bit-Matrix repräsentiert. Die
Spaltenvektoren werden in je einem Byte gespeichert. Das oberste Bit
entspricht dem höchstwertigen Bit. Eine 1 entspricht einem schwarzen
Bildpunkt, die 0 einem weißen Bildpunkt. Mit der XOR-Maske {\tt 0xff} lässt
sich so ein Schwarz-auf-Weiß-Buchstabe auf einfache Art und Weise
invertieren. Diese Technik wird beim Zeichnen von Dialogen und Bedienelementen 
verwendet. Die Speicherung der Spaltenvektoren bietet sich auf an,
da die Ausgabe an den LC-Display sowieso schon Spalte für Spalte erfolgt.

@@

Wie immer gibt es eine Menge Möglichkeiten, die derzeitige Implementation zu
erweitern und verbessern. Wir listen hier einige Verbesserungsmöglichkeiten
auf:

\begin{description}
    \item[Scrollen durch den Nachrichtentext] Wenn genügend persistenter Speicher vorhanden wäre, könnte man 
        längere Nachrichten zulassen. Eine Scrollfunktion würde notwendig, ein nettes
        Feature.
    \item[Erweiterung des persistenten Speichers] 512 Byte reichen gerade so für vier Nachrichten. Für Test-
        und Demonstrationszwecke ist dies natürlich völlig ausreichend, eine Erweiterung wäre aber vielleicht
        technisch interessant.
    \item[Nachrichtenverwaltung mit verketteter Liste] Abschaffen des Superblocks und Einführung einer verketteten
        Liste, sowohl in der programminternen Darstellung im Arbeitsspeicher als auch in den Nachrichtenblöcken
        des EEPROMs. Das würde wohl zu einem natürlicheren und leichter ver\-ständ\-lichen Modell der 
        Nachrichtenverwaltung führen.
    \item[Empfangsbestätigung senden] Dem Mobiltelefon erhält eine Rückmeldung vom Briefkasten nach dem
        dieser die Nachricht erhalten hat. Damit lässt sich auch das Problem lösen, was zu tun ist, 
        wenn der Briefkasten voll ist.
    \item[Automatische Tests] Es ist uns gelungen, SimulAVR als AVR-Simulator mit dem GNU Debugger
        zu verbinden und dort auch das AVR-Programm auszuführen. Allerdings hatten wir Probleme mit
        der Simulation des EEPROMs und haben diesen Faden nicht weiter verfolgt. Auch die Möglichkeiten
        zum Testen der Anwendung des Mobiltelefon haben wir nicht ausgeschöpft.
    \item[Vervollständigung des Zeichensatzes] Bisher sind mehr als 45 Zeichen darstellbar. Nachdem im
        Programmspeicher noch einiger Platz verfügbar ist, könnte man den Zeichensatz auf Umlaute
        und andere Sonderzeichen erweitern.
    \item[Korrektes Encoding auf dem Mobiltelefon] Momentan gibt es bei dem Programm auf dem Mobiltelefon
        die typischen Probleme mit Umlauten. Das Eingabetextfeld ist auf 112 Zeichen beschränkt. Das
        Mobiltelefon sendet aber zwei Bytes für einen Umlaut (UTF-8).
    \item[Einsatz der Leuchtdioden] Kosmetisches Feature. Implementierung mit derzeitigem zyklischen Servermodell
        ist allerdings nicht ganz trivial. Eine Lösung wäre die Verwendung der Technik des Timers, um z.B.
        Blinken der LEDs während des Empfangens einer Nachricht zu ermöglichen.
    \item[Filterung der Geräte] Auf dem Mobiltelefon werden derzeit alle Bluetooth-Geräte aufgelistet. Schön
        wäre es hier, wenn nur die Geräte angezeigt werden, die das entsprechende Nachrichtenprotokoll
	sprechen.
\end{description}

>>>>

Ein Buchstabe wird durch eine 8x5-Bit-Matrix repräsentiert. Die
Spaltenvektoren werden in je einem Byte gespeichert. Das oberste Bit
entspricht dem höchstwertigen Bit. Eine 1 entspricht einem schwarzen
Bildpunkt, die 0 einem weißen Bildpunkt. Mit der XOR-Maske {\tt 0xff} lässt
sich so ein Schwarz-auf-Weiß-Buchstabe auf einfache Art und Weise
invertieren. Diese Technik wird beim Zeichnen von Dialogen und Bedienelementen 
verwendet. Die Speicherung der Spaltenvektoren bietet sich auch an,
da die Ausgabe an den LC-Display sowieso schon Spalte für Spalte erfolgt.

@@

Wie immer gibt es eine Menge Möglichkeiten, die derzeitige Implementation zu
erweitern und zu verbessern. Wir listen hier einige Verbesserungsmöglichkeiten
auf:

\begin{description}
    \item[Scrollen durch den Nachrichtentext] Wenn genügend persistenter Speicher vorhanden wäre, könnte man 
        längere Nachrichten zulassen. Eine Scrollfunktion würde notwendig, ein nettes
        Feature.
    \item[Erweiterung des persistenten Speichers] 512 Byte reichen gerade so für vier Nachrichten. Für Test-
        und Demonstrationszwecke ist dies natürlich völlig ausreichend, eine Erweiterung wäre aber vielleicht
        technisch interessant.
    \item[Nachrichtenverwaltung mit verketteter Liste] Abschaffen des Superblocks und Einführung einer verketteten
        Liste, sowohl in der programminternen Darstellung im Arbeitsspeicher als auch in den Nachrichtenblöcken
        des EEPROMs. Das würde wohl zu einem natürlicheren und leichter ver\-ständ\-lichen Modell der 
        Nachrichtenverwaltung führen.
    \item[Empfangsbestätigung senden] Das Mobiltelefon erhält eine Rückmeldung vom Briefkasten nach dem
        dieser die Nachricht erhalten hat. Damit lässt sich auch das Problem lösen, was zu tun ist, 
        wenn der Briefkasten voll ist.
    \item[Automatische Tests] Es ist uns gelungen, SimulAVR als AVR-Simulator mit dem GNU Debugger
        zu verbinden und dort auch das AVR-Programm auszuführen. Allerdings hatten wir Probleme mit
        der Simulation des EEPROMs und haben diesen Faden nicht weiter verfolgt. Auch die Möglichkeiten
        zum Testen der Anwendung des Mobiltelefon haben wir nicht ausgeschöpft.
    \item[Vervollständigung des Zeichensatzes] Bisher sind mehr als 45 Zeichen darstellbar. Nachdem im
        Programmspeicher noch einiger Platz verfügbar ist, könnte man den Zeichensatz auf Umlaute
        und andere Sonderzeichen erweitern.
    \item[Korrektes Encoding auf dem Mobiltelefon] Momentan gibt es bei dem Programm auf dem Mobiltelefon
        die typischen Probleme mit Umlauten. Das Eingabetextfeld ist auf 112 Zeichen beschränkt. Das
        Mobiltelefon sendet aber zwei Bytes für einen Umlaut (UTF-8).
    \item[Einsatz der Leuchtdioden] Kosmetisches Feature. Implementierung mit derzeitigem zyklischen Servermodell
        ist allerdings nicht ganz trivial. Eine Lösung wäre die Verwendung der Technik des Timers, um z.B.
        Blinken der LEDs während des Empfangens einer Nachricht zu ermöglichen.
    \item[Filterung der Geräte] Auf dem Mobiltelefon werden derzeit alle Bluetooth-Geräte aufgelistet. Schön
        wäre es hier, wenn nur die Geräte angezeigt werden, die das entsprechende Nachrichtenprotokoll
	sprechen.
\end{description}
